---
title: "Git Commit 规范指南"
date: 2021-05-28T12:09:13+08:00
draft: true
author : "Northes"
tags: ["Git","学习笔记"]
description:  "Angular 规范是社区中应用最广的Commit message 规范。能够清楚地说明提交目的"
---



## 前言

Git 每次提交代码，都要写 Commit message（提交说明），否则就不允许提交。

一般来说，Commit message 应该清晰明了，说明本次提交的目的。

目前，社区有多种 Commit message 的写法规范。其中 Angular 规范是目前使用最广的写法。前端框架 Angular.js 项目采用的就是该规范。



## 格式

每次提交，Commit message 都包括三个部分 `header` , `body` , `footer`

```xml
<type>(<scope>): <subject>
<BLANK LINE>
<body>
<BLANK LINE>
<footer>
```

其中，header 是必须的，body 和 footer 可以省略

> 不管是哪部分，任何一行都不得超过72字符（或100个字符）。这是为了避免自动换行影响美观



## Header

Header部分只有一行，包括三个字段：`type`（必需）、`scope`（可选）和`subject`（必需）。



### type

用于说明 commit 的类别，约定了两个**主要** type，以及五个**特殊**  type，并**扩充**了其他 type。

**主要**

- feat：新功能（feature）
- fix：修补bug


**特殊**

- docs：文档（documentation），只改动了文档部分
- style： 格式（不影响代码运行的变动），例如去掉空格、改变缩进
- refactor：重构（即不是新增功能，也不是修改bug的代码变动）
- test：添加测试或者修改现有测试
- chore：构建过程或辅助工具的变动

**扩充**

- build：改变构建流程，新增依赖库、工具、构造工具的或者外部依赖的改动，例如webpack，npm
- perf：提高性能的改动
- ci：自动化流程配置修改、与CI（持续集成服务）有关的改动
- revert：回滚到上一个版本，执行git revert打印的message



> 1. 如果type为 `feat` 和 `fix` ，则该 commit 将肯定出现在 Change log 之中。
> 2. 当一次改动包括 主要type 与 特殊type 时，统一采用 主要type。


### scope

scope用于说明 commit 影响的范围，比如数据层、控制层、视图层等等，视项目不同而不同。

如果你的修改影响了不止一个`scope`，你可以使用`*`代替。
如果没有合适的范围，可以直接写提交内容


### subject

`subject` 是 commit 目的的简短描述，不超过50个字符。

其他注意事项：

- 以动词开头，使用第一人称现在时，比如change，而不是changed或changes
- 第一个字母小写
- 结尾不加句号（.）

## Body
Body 部分是对本次 commit 的详细描述，可以分为多行
主要描述 `改动之前的情况`  及  `修改动机`  ，对于小的修改一般不作要求，但是重大需求、更新等必须添加 body 以作说明

其他注意事项：

- 使用第一人称
- 永远别忘了第2行是空行
- 应该说明代码变动的动机，以及与以前行为的对比



## Footer

Tooter 部分只用于以下两种情况：

**不兼容变动(break changes)**

如果当前代码与上一个版本不兼容，则 footer 部分以 BREAKING CHANGE 开头，后面是对变动的描述、以及变动理由和迁移方法。

```yaml
BREAKING CHANGE: isolate scope bindings definition has changed.

    To migrate the code follow the example below:

    Before:

    scope: {
      myAttr: 'attribute',
    }

    After:

    scope: {
      myAttr: '@',
    }

    The removed `inject` wasn't generaly useful for directives so there should be no code using it.
```



**关闭 Issue(affect issues)**

如果当前 commit 针对某个issue，那么可以在 Footer 部分关闭这个 issue 。

```yaml
Closes #234
```

## 示例
对 package.json 文件新增依赖库
```yaml
chore(package.json): 新增依赖库
```

对代码进行重构
```yaml
refactor(weChat.vue): 重构微信进件
```



## 分支与版本发布规范

main 为保护分支，不直接在 main 上进行代码修改和提交

开发从 main 分支上 checkout 一个 feature 分支进行开发或者 fix 分支进行 bug修复，功能测试完毕并且项目发布上线后，将 feature 分支合并到主干 main，并且打 tag 发布，最后删除开发分支。

- 分支版本命名规则：分支类型 _ 分支发布时间 _ 分支功能。例如:feat_20201122_login
- 分支类型包括：`feat` 、 `fix` 、 `refactor` 三种类型，即新功能开发、bug修复和代码重构
- 时间使用年月日进行命名，不足2位补0
- 分支功能命名使用snake case命名法，即下划线命名

## 工具
Idea  可用插件 Git Commit Template
